# 第4章 勒索病毒 技术操作指南+常用工具

> 来源：《网络安全应急响应技术实战指南》奇安信安服团队, 电子工业出版社 2020
> 本文件由 pdfminer 自动提取, 页码 印刷110-140

网络安全应急响应技术实战指南
劳永逸的，未打补丁的系统的安全性仍然比打了补丁的系统的安全性弱。但就当
前国内众多机构、企业的实际网络环境而言，云端免疫不失为一种相对有效的解
决方案。
2）密码保护技术
针对中小企业网络服务器实施攻击是 2017 年勒索病毒攻击的一大特点。而攻
击者之所以能够渗透到企业服务器内部，绝大多数情况是因为管理员设置的密码
为弱密码或账号、密码被盗。因此，加强登录密码的安全管理也是一种必要的反
勒索技术。
具体来看，加强密码保护主要应从三方面入手：一是采用弱密码检验技术，
强制管理员使用复杂密码；二是采用反暴力破解技术，对于陌生 IP 地址用户的登
录位置和登录次数进行严格控制；三是采用 VPN 或双因子认证技术，从而使攻击
者即便盗取了管理员账号、密码，也无法轻易登录企业服务器。
4.2    常规处置方法
在勒索病毒的处置上，通常需要应急响应工程师采取手动处置与专业查杀工
具处置相结合的方法。当发现勒索病毒后，可以参考使用以下处置方法。
4.2.1    隔离被感染的服务器/主机
隔离被感染的服务器/主机的目的：一是防止勒索病毒通过网络继续感染其他
服务器/主机；二是防止攻击者通过感染的服务器/主机继续操控其他设备。
有一类勒索病毒会通过系统漏洞或弱密码向其他服务器/主机传播，如
WannaCry 勒索病毒，一旦有一台服务器/主机感染，则还会迅速感染与其在同一
网络下的其他服务器/主机，且每台服务器/主机的感染时间约为 1～2 分钟。所以，
如果不及时进行隔离，可能会导致整个局域网服务器/主机的瘫痪。另外，攻击者
会以暴露在公网上的服务器/主机为跳板，再顺藤摸瓜找到核心业务服务器/主机进
行勒索病毒攻击，造成更大规模的破坏。
在确认服务器/主机感染勒索病毒后，应立即隔离被感染服务器/主机，防止病
毒继续感染其他服务器/主机。隔离可主要采取以下两种手段：
（1）物理隔离主要为断网或断电，关闭服务器/主机的无线网络、蓝牙连接等，
禁用网卡，并拔掉服务器/主机上的所有外部存储设备；
110
第 4 章
勒索病毒网络安全应急响应
（2）访问控制主要是指对访问网络资源的权限进行严格认证和控制，常用的
操作方法是加策略和修改登录密码。
4.2.2    排查业务系统
业务系统的受影响程度直接关系着事件的风险等级。在隔离被感染服务器/
主机后，应对局域网内的其他机器进行排查，检查核心业务系统是否受到影响，
生产线是否受到影响，并检查备份系统是否被加密等，以确定感染的范围。另外，
备份系统如果是安全的，就可以避免支付赎金，顺利恢复文件。
因此，在确认服务器/主机感染勒索病毒，并确认已经将其隔离的情况下，应
立即对核心业务系统和备份系统进行排查。
注意，在完成以上基本操作后，为了避免造成更大的损失，建议在第一时间
联系专业技术人员或安全从业人员，对勒索病毒的感染时间、传播方法、感染种
类等问题进行系统排查。
4.2.3    确定勒索病毒种类，进行溯源分析
勒索病毒在感染服务器/主机后，攻击者通常会留下勒索提示信息。受害者可
以先从被加密的磁盘目录中寻找勒索提示信息，一些提示信息中会包含勒索病毒
的标识，由此可直接判断本次感染的是哪一类勒索病毒，再通过勒索病毒处置工
具查看是否能够解密。
溯源分析一般需要查看服务器/主机上保留的日志和样本。通过日志可以判断
出勒索病毒可能通过哪种方法侵入服务器/主机，如果日志被删除，就需要在服务
器/主机上寻找相关的病毒样本或可疑文件，再通过这些可疑文件判断病毒的入侵
途径。当然，也可以直接使用专业的日志分析工具或联系专业技术人员进行日志
及样本分析。
4.2.4    恢复数据和业务
在服务器/主机上如果存在数据备份，那么可以通过还原备份数据的方式直接恢
复业务；如果没有数据备份，那么在确定是哪种勒索病毒之后，可通过查找相应的解
密工具进行数据恢复；如果数据比较重要，并且业务急需恢复，还可以尝试使用以下
方法：
（1）使用磁盘数据恢复手段，恢复被删除的文件；
111
网络安全应急响应技术实战指南
（2）向第三方解密中介、安全公司寻求帮助。
4.2.5    后续防护建议
1）服务器、终端防护
（1）所有服务器、终端应强行实施复杂密码策略，杜绝弱密码；
（2）杜绝使用通用密码管理所有机器；
（3）安装杀毒软件、终端安全管理软件，并及时更新病毒库；
（4）及时安装漏洞补丁；
（5）服务器开启关键日志收集功能，为安全事件的追踪溯源提供支撑。
2）网络防护与安全监测
（1）对内网的安全域进行合理划分，各个安全域之间严格限制访问控制列表
（ACL），限制横向移动的范围；
（2）重要业务系统及核心数据库应设置独立的安全区域，并做好区域边界的
安全防御工作，严格限制重要区域的访问权限，并关闭 Telnet、Snmp 等不必要、
不安全的服务；
（3）在网络内架设 IDS/IPS 设备，及时发现、阻断内网的横向移动行为；
（4）在网络内架设全流量记录设备，以发现内网的横向移动行为，并为追踪
溯源提供支撑。
3）应用系统防护及数据备份
（1）需要对应用系统进行安全渗透测试与加固，保障应用系统自身安全可控；
（2）对业务系统及数据进行及时备份，并定期验证备份系统及备份数据的可用性；
（3）建立安全灾备预案，一旦核心系统遭受攻击，需要确保备份业务系统可
以立即启用，同时，需要做好备份系统与主系统的安全隔离工作，避免主系统和
备份系统同时被攻击，影响业务连续性。
4.3    错误处置方法
1．使用移动存储设备
1）错误操作
在确认服务器/主机感染勒索病毒后，在中毒服务器/主机上使用 U 盘、移动
112
第 4 章
勒索病毒网络安全应急响应
硬盘等移动存储设备。
2）错误原理
勒索病毒通常会对感染服务器/主机上的所有文件进行加密，所以当插上 U
盘、移动硬盘等移动存储设备时，也会立即对其存储的内容进行加密，从而使损
失扩大。
2．读/写“中招”服务器/主机中的磁盘文件
1）错误操作
在确认服务器/主机感染勒索病毒后，轻信网上的各种解密方法或工具，反复
读/写磁盘中的文件，反而降低数据正确恢复的概率。
2）错误原理
很多流行的勒索病毒的基本加密过程为：首先，将保存在磁盘中的文件读取
到内存中；其次，在内存中对文件进行加密；最后，将修改后的文件重新写到磁
盘中，并将原始文件删除。
也就是说，很多勒索病毒在生成加密文件的同时，会对原始文件采取删除操
作。理论上说，使用某些专用的数据恢复软件，还是有可能部分或全部恢复被加
密文件的。而此时，如果用户对磁盘进行反复读/写操作，有可能破坏磁盘空间中
的原始文件，最终导致原本还有希望恢复的文件彻底无法恢复。
4.4    常用工具
一般在遭到勒索病毒攻击后，我们最关心两个问题：一是确定勒索病毒种类，
判断是否能解密，并恢复数据；二是攻击者是怎样实施加密的。以下介绍部分常
用工具。
4.4.1    勒索病毒查询工具
通过勒索病毒查询网站可判断当前的勒索病毒是否可利用公开的解密工具恢
复数据。奇安信的勒索病毒搜索引擎目前可支持检索超过 800 种常见勒索病毒，
通过输入攻击者邮箱、被加密文件的新后缀名，或直接上传被加密文件、勒索提
示信息，即可查询病毒详情。例如，输入 WannaCry，可直接下载解密工具，如
图 4.4.1 所示。
113
网络安全应急响应技术实战指南
图 4.4.1  奇安信的勒索病毒搜索引擎
除使用上述勒索病毒搜索引擎外，还可使用以下网站进行查询。
使用 360 安全卫士的勒索病毒搜索引擎，如图 4.4.2 所示。
使用腾讯管家的勒索病毒搜索引擎，如图 4.4.3 所示
使用 ID Ransomware 勒索病毒解密工具，如图 4.4.4 所示。
使用 NOMORERANSOM 的勒索病毒解密工具，如图 4.4.5 所示。
使用趋势科技的勒索病毒解密工具，如图 4.4.6 所示。
使用卡巴斯基的勒索病毒解密工具，如图 4.4.7 所示。
使用 EMSISOFT 的勒索病毒解密工具，如图 4.4.8 所示。
图 4.4.2  360 安全卫士的勒索病毒搜索引擎
114
第 4 章
勒索病毒网络安全应急响应
图 4.4.3  腾讯管家的勒索病毒搜索引擎
图 4.4.4  ID Ransomware 勒索病毒解密工具
图 4.4.5    NOMORERANSOM 的勒索病毒解密工具
115
网络安全应急响应技术实战指南
图 4.4.6  趋势科技的勒索病毒解密工具
图 4.4.7  卡巴斯基的勒索病毒解密工具
图 4.4.8  EMSISOFT 的勒索病毒解密工具
116
使用 avast 的勒索病毒解密工具，如图 4.4.9 所示。
第 4 章
勒索病毒网络安全应急响应
图 4.4.9  avast 的勒索病毒解密工具
使用 Quick Heal 的勒索病毒解密工具，如图 4.4.10 所示。
图 4.4.10  Quick Heal 的勒索病毒解密工具
4.4.2    日志分析工具
要想判断攻击者是如何攻陷服务器/主机并执行勒索病毒的，需要从日志分析
开始。
117
网络安全应急响应技术实战指南
观星实验室的应急响应信息采集工具不仅可以采集系统日志内容，还可以采
集进程列表、系统服务、启动项、系统补丁、计划任务等多维度日志，综合分析
后找到可疑的攻击信息，工具默认采集项如图 4.4.11 所示。
图 4.4.11  工具默认采集项
工具执行采集工作后会将日志自动打包，如图 4.4.12 所示，随后上传到日志
分析平台，即可开始分析。
图 4.4.12  将日志自动打包
系统可自动分析出可疑的威胁概览及暴力破解相关记录。图 4.4.13 为某次应
急响应事件中通过日志分析工具分析的内容，发现可疑的横向移动 PSEXEC 工具
利用行为。PSEXEC 是一个轻型的  Telnet  替代工具，无须手动安装客户端软件即
可执行进程，还可以获得与控制台应用程序相同作用的交互，是攻击者常用的远
程操作工具。
118
第 4 章
勒索病毒网络安全应急响应
图 4.4.13  某次应急响应事件中通过日志分析工具分析的内容
单击【详情】，可以查看更多详细信息，如图 4.4.14 所示。通过分析了解到，
在 2019.11.26  21:30:39 时，PSEXEC 被攻击者手动启动，此信息可作为后续判断
异常操作的参考依据。
图 4.4.14  查看更多详细信息
4.5    技术操作指南
当发生应急响应事件时，应急响应工程师需要对勒索病毒事件进行初步判
断，了解事态现状、系统架构、感染时间等，并确定感染面；还要及时提供临
时处置建议，对已“中招”服务器/主机下线隔离，对未“中招”服务器/主机
做好防护。
在完成了勒索病毒事件判断及临时处置后，需要针对被勒索的服务器/主机展
开检查工作，检查主要围绕系统和日志两个层面展开。系统层面主要包括是否有
可疑账号、可疑进程、异常的网络连接、可疑任务计划、可疑服务及可疑启动项，
119
网络安全应急响应技术实战指南
确认加密文件是否可以解密；日志层面主要包括安全日志是否有暴力破解记录、
异常 IP 地址登录记录，对感染的服务器/主机展开溯源分析工作，串联异常登录
IP 地址情况，最后定位攻击的突破口。
在检查过程中，可以将疑似样本提取出来，通过威胁情报平台分析判断样本
是否为恶意样本，也可以联系专业技术人员进行样本分析，确认样本的病毒类型、
传播特性及其他恶意行为。
检查工作完成后，需要对服务器/主机进行抑制和恢复。主要包括对检查过程
中发现的恶意账号、进程、任务计划、启动项、服务等进行清理，删除恶意样本。
对系统进行补丁更新，使用高复杂强度的密码，并安装杀毒软件进行防御，部署
流量监测设备进行持续监测。如果被加密的数据比较重要，可以尝试解密或恢复
数据。
4.5.1    初步预判
1．如何判断遭遇勒索病毒攻击
实施勒索病毒攻击的主要目的是勒索，攻击者在植入病毒、完成加密后，必
然会提示受害者文件已经被加密且无法再打开，需要支付赎金才能恢复。因此，
勒索病毒攻击有明显区别于一般病毒攻击的特征，如果服务器/主机出现了以下特
征，即表明已经遭遇勒索病毒攻击。
1）业务系统无法访问
勒索病毒的攻击不仅加密核心业务文件，还对服务器和业务系统进行攻击，
感染关键系统，破坏受害机构的日常运营，甚至还会延伸至生产线（生产线不可
避免地存在一些遗留系统且各种硬件难以升级打补丁，一旦遭到勒索病毒攻击，
生产线将停工停产）。
但是，当业务系统出现无法访问、生产线停工停产等现象时，并不能 100%
确定感染了勒索病毒，也有可能是遭遇了 DDoS 攻击或是中了其他病毒。所以，
还需要结合以下特征继续判断。
2）文件后缀被篡改
操作系统在遭遇勒索病毒攻击后，一般受害机器中的可执行文件、文档等都
会被病毒修改成特定的后缀名。如图 4.5.1 所示，文件的后缀名变为.bomber。
120
第 4 章
勒索病毒网络安全应急响应
图 4.5.1  文件的后缀名变为.bomber
3）勒索信展示
“中招”勒索病毒后，受害者通常会在桌面或者磁盘根目录找到勒索信。勒索
信的内容通常包含计算机文件被加密的提示信息、如何支付赎金的信息、支付赎
金的剩余时间等，并提供多种语言的选项，以便受害者了解具体情况。
图 4.5.2 为 GlobeImposter 勒索信，该勒索信包含了计算机文件被加密的提示
信息、如何获得解密程序、如何发送包含个人 ID 的测试邮件给指定邮箱、如何支
付赎金等内容。
图 4.5.3 为 WannaCry 勒索信，该勒索信包含了计算机文件被加密的提示、恢
复文件的方法、付款的地址和付款的剩余时间等信息。
4）桌面有新的文本文件
“中招”勒索病毒后，除会弹出勒索信内容外，一般在桌面还会生成一个新的
文本文件，文件主要内容包括加密信息、解密联系方法等内容。图 4.5.4 为生成的
文本文件内容。
121
网络安全应急响应技术实战指南
图 4.5.2  GlobeImposter 勒索信
图 4.5.3  WannaCry 勒索信
122
第 4 章
勒索病毒网络安全应急响应
图 4.5.4  生成的文本文件内容
2．了解勒索病毒加密时间
在初步预判遭遇勒索病毒攻击后，需要了解被加密文件的修改时间及勒索信
建立时间，以此推断攻击者执行勒索程序的时间轴，以便后续依据此时间进行溯
源分析，追踪攻击者的活动路径。图 4.5.5 是 Windows 系统中判断时间的方法，
通过文件修改日期可以初步判断加密时间为 2018/11/6 15:15。
图 4.5.5    Windows 系统中判断时间的方法
如果是 Linux 系统，可以执行命令【stat】，并查看 Access（访问）、Modify
（内容修改）、Change（属性改变）三个时间。此时需要重点关注内容修改时间和
属性改变时间，根据这两个时间节点可以判断是否存在系统文件被修改或系统命
令被替换的可能，同时为判断文件加密时间提供依据。
123
网络安全应急响应技术实战指南
图 4.5.6 是使用【stat /etc/passwd】命令后，查看到的文件具体时间。
图 4.5.6  查看到的文件具体时间
3．了解“中招”范围
可以通过安装集中管控软件或全流量安全设备来查看“中招”范围。还可以
通过 IT 系统管理员收集网络信息，首先检查同一网段服务器/主机，再拓展到相
邻网段进行排查。同时也可以收集企业内部人员的反馈信息来进行补充，以便全
面掌握“中招”范围。
4．了解系统架构
通过了解现场环境的网络拓扑、业务架构及服务器类型等关键信息，可帮助
应急响应工程师在前期工作中评估病毒传播范围、利用的漏洞，以及对失陷区域
做出初步判断，为接下来控制病毒扩散与根除工作提供支撑。
表 4.5.1 为某应用系统的资产信息表，可参照此表对前期系统架构进行初步了
解，包括操作系统版本、开放端口、中间件版本、数据库类型、Web 框架等，从
而判断应用或中间件是否存在漏洞。
表 4.5.1  某应用系统的资产信息表
内    容
项    目
BIDW（数据库）节点 01
中间件版本
10.2××.××.××
80、22
物理机
Bnnnn
IBM P595
AIX
AIX 5.3
数据库类型
数据库版本
应用 URL
应用端口
储存设备类型
储存设备型号
Web 框架
内    容
6.1.0.47
Oracle
V11g
gmcc.net
80
磁带库
3584/L52
Struts
项    目
系统名称
IP 地址
开放端口
物理机/虚拟机
主机名
设备型号
操作系统类型
操作系统版本
124
第 4 章
勒索病毒网络安全应急响应
续表
内    容
编辑器
项    目
内    容
管理后台 IP 地址
10.××.××.79
项    目
第三方组件
中间件类型
was
5．典型案例
2019 年 10 月 11 日 9 时，某企业 IT 管理人员发现多台主机开机后弹出勒索
信，并且感染主机的数量还在不断增加，因此立刻寻求应急响应工程师处置。应
急响应工程师到达现场后，发现主要感染对象是 Windows 操作系统，感染文件后
缀为.666decrypt666、.auchentoshan、.[动物名称或其他单词]4444、.walker、.ppam，
并且弹出如图 4.5.7 所示的勒索信。综合被加密主机勒索信及加密文件后缀，初步
判断主机感染 GlobeImposter 勒索病毒。
图 4.5.7  勒索信
随后，查看被加密文件的修改日期，发现文件修改日期为 2019/10/11  4:56，
即勒索加密时间，如图 4.5.8 所示。
125
网络安全应急响应技术实战指南
图 4.5.8  勒索加密时间
为了防止病毒迅速扩散，应急响应工程师迅速了解“中招”主机的网络环境，
发现总部内网与各地市分公司网络处于同一业务专网内，除总部外，还有三个地
市分公司受到影响。因此，应将感染区域及时做断网处理，保证其他各地区业务
系统不再受到影响。在处理应急响应事件时，了解网络内部环境部署并及时更新
网络策略，防止病毒进一步蔓延至关重要。
4.5.2    临时处置
通过现状调研，可基本判断勒索病毒是否为误报，掌握勒索病毒的名称、版
本及感染数量等内容。接下来需要对被勒索对象进行初步的排查和临时处置工作，
并针对现状制定解决方案。
为及时减小因勒索病毒导致的业务中断可能造成的负面影响，避免勒索病毒
横向扩散，在确认服务器/主机感染勒索病毒后，应立即隔离被感染服务器/主机。
针对现场已“中招”服务器/主机、未“中招”服务器/主机及未明确是否“中
招”的服务器/主机进行临时处置。
1．针对已“中招”服务器/主机
1）物理隔离
物理隔离常用的操作方法是断网和关机。
断网的主要操作步骤包括：拔掉网线、禁用网卡，如果是笔记本电脑还需关
闭无线网络。
2）访问控制
访问控制常用的操作方法是加策略和修改登录密码。
加策略的主要操作步骤包括：在网络侧使用安全设备进行进一步隔离，如使
用防火墙或终端安全监测系统；避免将远程桌面服务（RDP，默认端口为 3389）
暴露在公网中（如为了远程运维方便确有必要开启，则可通过 VPN 登录后访问），
126
第 4 章
勒索病毒网络安全应急响应
并关闭 445、139、135 等不必要的端口。
修改登录密码的主要操作步骤包括：第一，立刻修改被感染服务器/主机的登
录密码；第二，修改同一局域网下的其他服务器/主机的登录密码；第三，修改最
高级系统管理员账号的登录密码。修改的密码应为高强度的复杂密码，一般要求
采用大小写字母、数字、特殊符号混合的组合结构，密码位数要足够长（15 位、
两种组合以上）。
2．针对未“中招”服务器/主机
在网络边界防火墙上全局关闭 3389 端口，或 3389 端口只对特定 IP 地址开放；
开启 Windows 防火墙，尽量关闭 3389、445、139、135 等不用的高危端口；
每台服务器/主机设置唯一登录密码，且密码应为高强度的复杂密码，一般要
求采用大小写字母、数字、特殊符号混合的组合结构，密码位数要足够长（15 位、
两种组合以上）；
安装最新杀毒软件或服务器加固版本，防止被攻击；
对系统进行补丁更新，封堵病毒传播途径；
若现场设备处在虚拟化环境下，则建议安装虚拟化安全管理系统，进一步提
升防恶意软件、防暴力破解等安全防护能力。
3．针对未明确是否“中招”的服务器/主机
在现场处置排查过程中，可能会遇到这样一种情况，内网中存在已感染勒索
病毒的服务器/主机，但是也存在未开机的服务器/主机，未开机的服务器主机暂时
无法明确是否已感染勒索病毒。针对这种情况，可执行以下操作进行确认。
对于未明确否已感染勒索病毒的服务器/主机，需要对该服务器/主机做策略隔
离或者断网隔离，在确保该服务器/主机未连接网络的情况下，开启检查。
4.5.3    系统排查
应急响应工程师需根据服务器/主机操作系统的版本进行不同的排查分析，确
定感染时间和感染途径并及时遏制。
注意：若涉及溯源和证据固定，则以下所有排查确定的可疑对象需提前做好
备份准备，涉及的可疑系统用户组可先进行禁用操作，防止出现因可疑内容删除
而无法溯源和提供证据的情况发生。
127
网络安全应急响应技术实战指南
1．文件排查
勒索病毒文件产生的时间通常都比较接近勒索病毒爆发的时间，因此通过查
找距离文件加密时间 1～3 天创建和修改的文件，或查找可疑时间节点创建和修改
的文件，就可查找到勒索病毒相关文件。
在确定为可疑文件后，不建议直接删除，可以先对文件进行备份，再清理。
若不涉及溯源和证据固定，可手动清除病毒，也可借助杀毒软件查看是否还存在
异常文件，并进行病毒查杀。
1）Windows 系统排查方法
对文件夹内文件列表时间进行排序，根据勒索病毒加密时间，检查桌面及各
个盘符根目录下的异常文件，一般可能性较大的目录有：
C:\Windows\Temp；
C:\Users\[user]\AppData\Local\Temp；
C:\Users\[user]\Desktop；
C:\Users\[user]\Downloads；
C:\Users\[user]\Pictures。
病毒/可疑文件名可以伪装成“svchost.exe”“WindowsUpdate.exe”这样的系
统文件，也可以伪装成直接使用加密后缀命名的“Ares.exe”“Snake.exe”，或者
其他异常的名称，如图 4.5.9 中的“1.exe”等。大多数病毒/可疑文件可以被找到，
但也有一些病毒/可疑文件具有自动删除行为，从而无法被找到。
如图 4.5.9 所示，在进行系统排查时，发现“1.exe”可疑文件，该文件的修
改日期为 2016/1/28 10:20，由此可知，该可执行文件在 2016 年就已经被植入系统
并长期潜伏了。
2）Linux 系统排查方法
与 Windows 系统排查方法类似，在进行 Linux 系统排查时，可先查看桌面是
否存在可疑文件，之后针对可疑文件使用【stat】命令查看相关时间，若修改时间
与文件加密日期接近，有线性关联，则说明可能被篡改。
另外，由于权限为 777 的文件安全风险较高，在查看可疑文件时，也要重
点关注此类文件。查看 777 权限的文件可使用【find . *.txt    -perm 777】命令。
如图 4.5.10 所示，查看到的可疑文件是 pwd.txt。
128
第 4 章
勒索病毒网络安全应急响应
图 4.5.9  系统排查
图 4.5.10  可疑文件
由于病毒程序通常会通过隐藏自身来逃避安全人员的检查，因此我们可通过
查找隐藏的文件来查找可疑文件。使用命令【ls - ar | grep "^\ . "】可查看以  "."开
头的具有隐藏属性的文件，“.”代表当前目录，“..”代表上一级目录。如图 4.5.11
所示，“.1.php”为隐藏的可疑文件。
图 4.5.11  隐藏的可疑文件
2．补丁排查
补丁排查只针对 Windows 系统，重点检查系统是否安装“永恒之蓝”ms17-010
漏洞补丁。很多勒索病毒会利用“永恒之蓝”漏洞进行传播，若未发现补丁，则
需及时下载安装。使用【systeminfo】命令，可查看系统补丁情况。
129
网络安全应急响应技术实战指南
在查找补丁过程中，不同操作系统对应补丁号不同，具体可参考以下补丁
号搜索：
Windows XP 系统补丁号为 KB4012598；
Windows 2003 系统补丁号为 KB4012598；
Windows 2008 R2 系统补丁号为  KB4012212、KB4012215；
Windows 7 系统补丁号为  KB4012212、KB4012215。
3．账户排查
在勒索病毒攻击中，攻击者有时会创建新的账户登录服务器/主机，实施提权
或其他破坏性的攻击，因此也需要对账户进行排查。
1）Windows 系统排查方法
打开【本地用户和组】窗口，可查找可疑用户和组。此方法可以查看到隐藏
的用户，因此排查更全面。如图 4.5.12 所示，通过对用户账户进行的排查，发现
了名为“aaa$”的可疑用户。
图 4.5.12  可疑用户
2）Linux 系统排查方法
在 Linux 系统中，重点关注添加 root 权限的账户或低权限的后门登录账户。
root 账户的 UID 为 0，如果其他账户的 UID 也被修改为 0，则这个账户就拥有了
root 权限。可以使用如下命令综合排查可疑用户。
（1）使用【cat /etc/passwd】命令，可查看所有用户信息。
（2）使用【awk  -F:  '{if($3==0)print  $1}'  /etc/passwd】命令，可查看具有 root
权限的账户。
（3）使用【cat /etc/passwd | grep -E "/bin/bash$"】命令，可查看能够登录的账户。
130
第 4 章
勒索病毒网络安全应急响应
如图 4.5.13 所示，  sm0nk 是可疑账户，该账户具有 root 权限和登录权限，需
要结合登录信息查看是否存在异常登录。
图 4.5.13  可疑账户
4．网络连接、进程、任务计划排查
攻击者一般在入侵系统后，会植入木马监听程序，方便后续访问。当攻击者
通过远控端进行秘密控制，或通过木马与恶意地址主动外连传输数据时，可查看
网络连接，发现可疑的网络监听端口和网络活动连接。勒索病毒需要执行程序才
能达到加密数据的目的，通过查找进程对异常程序进行分析，可以定位勒索病毒
程序。木马可能会将自身注册为服务，或加载到启动项及注册表中，实现持久化
运行。那么在对系统排查时，要重点关注网络连接、进程、任务计划信息，针对
Windows 系统还需要关注启动项和注册表。
1）Windows 系统排查方法
（1）查看可疑网络连接。
使用【netstat -ano】命令，可查看目前的网络连接，检查是否存在可疑 IP 地
址、端口、网络连接状态。同时重点查看是否有暴露的 135、445、3389 高危端口，
很多勒索病毒就是利用这些高危端口在内网中广泛进行传播的。
如图 4.5.14 所示，存在本地地址 192.168.9.148 向同一网段其他地址的 1433
端口进行大量扫描的情况，并且存在暴露的 135、445、3389 高危端口。攻击者可
通过内网渗透投放恶意程序，并且可以轻松地进行横向传播。
（2）查看可疑进程。
当通过网络连接命令定位到可疑进程后，可使用【tasklist】命令或在【任务
131
网络安全应急响应技术实战指南
管理器】窗口查看进程信息。如图 4.5.15 所示，是使用命令查询进程号 PID 为 3144
的进程，该进程名称随机命名为“MMyzTiHr”，随后可通过威胁情报平台对该进
程文件进一步分析，确认是否为恶意进程。
图 4.5.14  查看可疑网络连接
图 4.5.15  查看可疑进程
（3）查看可疑任务计划。
打开【任务计划程序】窗口，检查是否存在异常任务计划。重点关注名称异
常和操作异常的任务计划。如图 4.5.16 所示，攻击者在相同时间创建了两条任务
计划，文件的启动程序在 C 盘 Windows 目录下，文件名称随机命名为“ZrFfPY”。
图 4.5.16  查看可疑任务计划
132
第 4 章
勒索病毒网络安全应急响应
（4）查看 CPU、内存占用情况及网络使用率。
可通过资源管理器检测是否存在 CPU、内存占用过高，网络使用率过高的情
况，再结合以上排查进程、网络连接的方法定位可疑进程和任务计划。
（5）查看注册表。
使用 Autoruns 工具可对注册表项进行检测，重点查找开机启动项中的可疑启
动项，也可手动打开注册表编辑器，查看相关启动项是否存在异常。
除了使用以上方法对 Windows 的网络连接、进程、任务计划进行排查，也可
以借助 PCHunter 工具查看，根据不同颜色内容发现可疑对象。
PCHunter 工具可对检测对象校验数字签名，显示为蓝色的条目为非微软签名
的对象，红色的为检测到的可疑对象，包括可疑进程、启动项、服务和任务计划
等。对检测对象校验数字签名如图 4.5.17 所示。
图 4.5.17  对检测对象校验数字签名
2）Linux 系统排查方法
（1）查看可疑网络连接和进程。
使用【netstat】命令，可分析可疑端口、可疑 IP 地址、可疑 PID 及程序进程；
之后使用【ps】命令，可查看进程，结合使用这两个命令可定位可疑进程信息。
如图 4.5.18 所示，通过执行【netstat  -anptul】命令，可看到存在外部地址访
问、可疑 PID 为 46963 的进程。使用【ps  -ef | grep 46963】命令，可对该 PID 进
行查看分析，该网络连接是由 root 用户在 14:15 通过 ssh 服务远程登录的。同时，
此分析结果与 PID 为 46963  Local  Address 中的 22 端口相对应。基本可以确定攻
击者在 14:15，通过源地址 192.168.152.1 访问 192.168.152.132  的 ssh 端口，进行
远程登录操作。
133
网络安全应急响应技术实战指南
图 4.5.18  查看可疑网络连接和进程
（2）查看 CPU、内存占用情况。
使用【top】命令，可查看系统 CPU 占用情况，使用【free】或【cat /proc/meminfo】
命令，可查看内存占用情况。
（3）查看系统任务计划。
使用【cat /etc/crontab】命令，可查看系统任务调度的配置文件是否被修改，
如图 4.5.19 所示，攻击者通过配置定时执行远程下载 sh 脚本文件的任务，不间断
执行任务计划。
图 4.5.19  查看系统任务计划
（4）查看用户任务计划。
除查看系统任务计划外，还需查看不同用户任务计划，如查看 root 任务计划
时，可使用【crontab -u root -l】命令，图 4.5.20 为每隔 5 分钟执行一次重启任务。
134
第 4 章
勒索病毒网络安全应急响应
图 4.5.20  每隔 5 分钟执行一次重启任务
（5）查看历史执行命令。
使用【history  (cat  /root/.bash_history)】命令，可查看之前执行的所有命令的
痕迹，以便进一步排查溯源。有些攻击者会删除该文件以掩盖其行为，如果运行
【history】命令却没有输出任何信息，那么就说明历史文件已被删除。如图 4.5.21
所示，显示了历史执行命令。
图 4.5.21  历史执行命令
4.5.4    日志排查
通过日志排查，可发现攻击源、攻击路径、新建账户、新建服务等。
1）Windows 系统排查方法
需要通过事件查看器查看以下日志内容。
（1）系统日志。
在勒索病毒事件处理中，主要查看创建任务计划、安装服务、关机、重启这
样的异常操作日志。如图 4.5.22 所示，攻击者在系统中安装了异常服务，服务名
称为 LhZA，落地文件为“%systemroot%\MMyzTiHr.exe”，需要对落地文件进行
威胁情报分析，识别其是否为恶意文件。
（2）安全日志。
主要检查登录失败（事件 ID 为 4625）和登录成功（事件 ID 为 4624）的日
志，查看是否有异常的登录行为。如图 4.5.23 所示，攻击者对主机进行暴力破解，
135
网络安全应急响应技术实战指南
在短时间内产生大量的暴力破解失败日志，在暴力破解失败后有登录成功的日志，
说明攻击者在尝试暴力破解后成功登录主机，在排查时需要关注暴力破解的 IP 地
址及暴力破解的时间。
图 4.5.22  系统日志排查
图 4.5.23  安全日志排查
通过日志排查，发现攻击者登录的信息。该攻击者使用 WIN-TLA6BJN6YN4$
账户名，于 2020/7/21 11:11:52 成功登录服务器，如图 4.5.24 所示。
136
第 4 章
勒索病毒网络安全应急响应
图 4.5.24  攻击者登录的信息
在处理勒索病毒事件中，应重点关注的系统日志和安全日志见 2.5 节的
表 2.5.1。
2）Linux 系统排查方法
（1）查看所有用户最后登录信息。
使用【lastlog】命令，可查看系统中所有用户最后登录信息。如图 4.5.25 所
示，只有 root 用户在 7 月 12 日登录过系统，其他用户从未登录过。因此，可根
据登录 IP 地址和登录时间进一步溯源分析。
（2）查看用户登录失败信息。
使用【lastb】命令，可查看用户登录失败信息。当出现大量未知 IP 地址时，
可根据登录时间分析，如果在较短时间内出现多次登录，那么可以确定受到 SSH
攻击。如图 4.5.26 所示，显示了 root 用户登录失败信息。
（3）查看用户最近登录信息。
使用【last】命令，可查看用户最近登录信息。Linux 主机会记录下有哪些用
137
网络安全应急响应技术实战指南
户，从哪个 IP 地址，在什么时间登录了，以及登录了多长时间。如图 4.5.27 所示，
记录了 root 用户最近登录信息。
图 4.5.25  所有用户最后登录信息
图 4.5.26  root 用户登录失败信息
图 4.5.27  root 用户最近登录信息
138
第 4 章
勒索病毒网络安全应急响应
使用【last  -f  /var/run/utmp】命令，可查看 utmp 文件中保存的当前正在本系
统中的用户的信息，并查看用户是否可疑。如图 4.5.28 所示，记录了 root 用户当
前登录的信息。
图 4.5.28  root 用户当前登录的信息
4.5.5    网络流量排查
当现场部署了网络安全设备时，可以通过网络流量排查分析以下内容，为有
效溯源提供强有力的支撑。
（1）分析内网是否有针对 445 端口的扫描和 MS17-010 漏洞的利用。
（2）分析溯源勒索终端被入侵的过程。
（3）分析邮件附件 MD5 值匹配威胁情报的数据，判定是否为勒索病毒。
（4）分析在网络中传播的文件是否被二次打包，进行植入式攻击。
（5）分析在正常网页中植入木马，让访问者在浏览网页时利用 IE 浏览器或
Flash 等软件漏洞实施攻击的情况。
4.5.6    清除加固
确认勒索病毒事件后，需要及时对勒索病毒进行清理并进行相应的数据恢复
工作，同时对服务器/主机进行安全加固，避免二次感染。
1）病毒清理及加固
（1）在网络边界防火墙上全局关闭 3389 端口，或 3389 端口只对特定 IP 地
址开放。
（2）开启 Windows 防火墙，尽量关闭 3389、445、139、135 等不用的高危
端口。
（3）每台机器设置唯一登录密码，且密码应为高强度的复杂密码，一般要求
采用大小写字母、数字、特殊符号混合的组合结构，密码位数要足够长（15 位、
两种组合以上）。
（4）安装最新杀毒软件，对被感染机器进行安全扫描和病毒查杀。
（5）对系统进行补丁更新，封堵病毒传播途径。
139
网络安全应急响应技术实战指南
（6）结合备份的网站日志对网站应用进行全面代码审计，找出攻击者利用的
漏洞入口，进行封堵。
（7）使用全流量设备（如天眼）对全网中存在的威胁进行分析，排查问题。
2）感染文件恢复
（1）通过解密工具恢复感染文件。
（2）支付赎金进行文件恢复。
（3）后续防护（详见 4.2.5 节）。
4.6    典型处置案例
4.6.1    服务器感染 GlobeImposter  勒索病毒
1．事件背景
2020 年 5 月，某公司内网服务器遭遇勒索病毒攻击，应急响应工程师在抵达
现场后，对包含服务器在内的 13 台机器进行系统排查和日志分析。
2．事件处置
1）勒索病毒判定
首先，对其中一台感染勒索病毒的主机 A（源网络地址为 192.168.111.129）
进行排查，通过勒索信确认为 GlobeImposter 勒索病毒，如图 4.6.1 所示。
图 4.6.1  GlobeImposter  勒索信
140
